+ Rasella et al. (2013) avaliaram, utilizando fontes do governo, o
efeito do PBF em mortes de crianças menores de 5 anos, em geral,
associadas à pobreza: desnutrição, diarreia e infecções
respiratórias inferiores. O período de referência coberto pelo
estudo compreende de 2004-­‐2009 e inclui apenas municípios
brasileiros considerados com estatísticas vitais de qualidade
adequada (óbitos e registro de nascimento). Nesse estudo foram
utilizados modelos de regressão negativa binomial para dados em
painel com efeitos fixos e ajustados para covariáveis que
expressaram relevantes aspectos sociais e econômicos, bem como o
efeito do maior programa de cuidados primários da saúde no País
(Estratégia Saúde da Família – ESF). **Os autores concluíram que as
taxas de mortalidade em menores de cinco anos, geral e por causas
relacionadas com a pobreza, diminuíram com o aumento da cobertura
do PBF no Brasil.**

+ A associação de uma maior cobertura da ESF com uma menor taxa de
mortalidade pós-­‐ neonatal se tornou mais forte quando a cobertura
do PBF aumentou (GUANAIS, 2013). Os resultados sugerem que a
introdução dos programas de transferência condicional de renda é um
fator adicional importante em relação à redução da mortalidade
infantil (RASELLA et al., 2013).

+ No Brasil, considerando o período entre 2000 e 2010, o número de
óbitos de crianças menores de um ano caiu de 29,7 para 15,6 para
cada mil nascidas vivas, um decréscimo de 47,6% na taxa brasileira
de mortalidade infantil, sendo a maior queda a do Nordeste,
passando de 44,7 para 18,5 óbitos (IBGE, 2005; IBGE, 2012). O PBF
pode afetar a mortalidade infantil através de diferentes caminhos
(SHEI, 2013) e é reconhecido pela ONU como bom exemplo de política
pública para redução das desigualdades sociais e combate à fome
(PORTAL BRASIL, 2014).

### Limitações

+ preciso notar que nas bases de dados do PBF as ocorrênc
as dos óbitos das famílias beneficiárias não são disponibilizadas,
o que impede verificar essa relação diretamente a partir dos
microdados. Por se tratarem de estudos ecológicos, pode ser que as
pessoas beneficiárias não sejam as mesmas pessoas que estão
experimentando os benefícios na saúde ou que os nascimentos
decorrentes dos pais beneficiários tenham vindo a óbito. Em alguns
casos, como no primeiro estudo (GUANAIS, 2013), a exclusão de
municípios de algumas regiões, como a Norte do País introduz algum
tipo de viés nos resultados, desde que esta região é uma das
grandes beneficiárias do Programa. Sem embargo, esta exclusão pode
ter resultado em uma subestimação do impacto do Programa, já que
esta região juntamente com a do Nordeste têm as maiores taxas de
beneficiários e são mais prováveis de serem beneficiadas pela
expansão da saúde primária e das transferências de renda.

+ qualidade dos dados (cobertura, rconfiabilidade, regularidade),
em especial para municípios pequenos (*os mais beneficiados pelo
  PBF*)

+ detecção de fatores que não o PBF os quais contribuíram
para a redução da taxa de mortalidade.

+ **SÃO ESTUDOS ECOLÓGICOS** *(analisam grupos)*
  - estudos ecológicos não permitem verificar
    como o Programa pode afetar a saúde
  - "Neste caso, o PBF é conduzido pelo Ministério de
      Desenvolvimento Social e Agrário e não pelo Ministério da Saúde,
      o que sugere que sua adoção é independente das condições de
      saúde dos municípios."
  + A TMI já estava em declínio décadas antes do PBF ser
  implantado em 2003, porém ele ajudou a acelerar esta redução.
  Para Amie Shei (2013), o efeito na redução na mortalidade
  infantil até 2008 foi de 9,3% e de 24,3% na mortalidade
  pós-­‐neonatal, maior que na neonatal.
  
